---
title: 18 不到年终的年终总结
tags:
  - 无标签
categories:
  - 生活
  - 随笔
date: 2018-12-20 23:55:26
photo: http://pics-1253593512.picsh.myqcloud.com/thumbnail/2018ending.jpg
---


因为下周就要去杭州入职，老吕明天请大家吃日料。老吕终究要离开南京了，而我毕业似乎还是有些遥遥无期。之所以今天得空写些废话，也是因为今天的实验，再次一如往常意外的崩了。

之所以最近突然想写点东西，缘于上周末发生的两件事。一件是周六日常与家里通话，日常被询问进展是否顺利。这半年能跟家里说的，无非就是设备在修，样品不好，乃至不明原因，没有进展。大概爹妈也是真的为我着急，也真的说了些替我着急的话。有时候我想,不会安慰人这一点，我是真的随了爸妈。<!--more-->一般这种情况，让让会告诉我不要着急，大不了多延一段时间，她等我。而爸妈会告诉我，是不是要多找找老板，让老板帮想想办法，要不他们来找老板聊聊，也许就有办法了。我甚至有些厌烦于向他们解释老王是一个怎样清高而纯粹的人。（尽管这一点在他因为老吕工作入职告急放水他的博士论文审阅和答辩后让我感到一丝动摇）也很难向他们解释科研的不确定性，上帝关上一扇门往往并不会给你再留一扇窗，而我也没有拼命到在铜墙铁壁上凿出一个洞。我更不愿向家里袒露其实到现在科研了无进展，除了运气不好，个人努力的缺失也是要负相当一部分责任的。当然，我也难有底气说自己不愿意走捷径，宁可耗着。但那天，我还是忍不住大声跟家里说，自己宁可延期、哪怕最后没法完成学业，那就认栽，认自己命不好也不够努力。那一刻我不知道自己哪里来的底气和勇气说这些，也许是深埋在内心某个角落的一种理想主义吧。

另一件是室友写了一整天的毕业论文的一章，因为软件莫名其妙的 bug 导致没有正确保存，一天的辛劳付之一炬。傍晚他还开心地跟我说这是正文最后一章了，写完晚上跟我一起看电影。待我出去晃了一圈回到宿舍，发现他人不在，电脑屏幕上赫然只有引言一段，心中甚是困惑。他带着宵夜回来，告诉我这个悲剧，话语中带着哭腔。我只能安慰他，这是胜利前上帝安排的小磨难。自己心里想着的还有周六放下的狠话，自己这大半年遭遇的各种不顺，想想不光是安慰他，更加是安慰我自己。

具体说说这半年遭受的挫折。实验刚有起色，西南楼的设备接二连三的出现故障。从液氦泄露，买输气管用了仨月，到光谱仪故障，前后修了三四个月，返厂两回，工程师来了三次。设备修好，样品性质又发生变化。换了自己实验室性质比较好的样品，今天刚想做个低温，位移台又卡住一个轴。合作的样品，有一天师妹借去测一阵，用了半天同我抱怨性质太差，我只能哭笑不得的表示，自己读研四年这是唯一一个能测出结果的样品了。最近用春阳合成的样品，才知道原来我以为捡到宝的样品，从测量角度来说其性质是多么垃圾，不怪师妹抱怨了。

以前老王总嫌弃给我的项目无疾而终，我也很难跟他解释有些样品真的是折腾了一年还是总结不了。因为他会觉得总结不出来还测了一年是因为我抱着当一天和尚撞一天钟的心态做实验却不反思，然后告诉我如果一个项目不行就要勇敢的放弃，再找新的。后来又有几个样品，我测了一两个月告诉他可能做不了，他又责怪我啥项目都不愿意认真做，没怎么做呢就说做不了，他也没那么多项目可以安排给我。这半年里有次同他聊科研的计划，说到这个样品我拍着胸脯保证，哪怕性质再不稳定，自己硬啃也要啃下点结果来。

还是说点开心的事吧，尽管延期的路还得继续走，实验上的各种不顺还需一一克服。不过好歹秋招找到一个还算满意的工作，无锡一家成立不久做光学镀膜的小公司，上游是烟台一家红外企业。尽管待遇在博士来说并不算优越，内心里也更想先去大城市。但不得不说单位发展前景以及带来的个人上升空间还算有诱惑力。离家近也没了买房带娃，医疗教育的诸多压力。爹妈也把房子定了，离家近、单价低、面积大，非常满意。看来尽管学业上诸多不顺，上帝还是在其他方面留了一扇窗给我。工作找得也是随缘，让让拉着我去南理工参加一个无锡企业的组团招聘会，本觉得无锡没什么好单位并不想去，但既然她非要我陪着便随便看了看投了份简历。跟 HR 聊到散场她来找我，顺便让她也投了一份。十一假期前一天下午参加面试，之后一起拿到 offer。除此之外也投了一些，面了一些。例如上海某一线半导体制造大厂，面试的主管总让我感觉话不投机，加之待遇低加班重，深深让人觉得不如回无锡，尽管也没收到后续面试通知，却也不可惜。找工作的经历让我深深体会到，这还真是跟找对象十分接近，投缘是最重要的。某大厂那种浓重的台企遗风，技术人员被强制要求穿西装却穿得并不合身的形象，至今在我脑海中挥之不去，让我打心底里敬而远之。相比之下，无锡这家企业的领导，聊起来就十分融洽了。

入了一台黑卡，以让让的名义。其实心仪黑卡已久，一直没舍得剁手，直到让让抱怨我现在出门总懒得带相机，没法给她拍照了。入了黑卡才发现小底便携真香了，EVF 真香了，翻转屏真香了，还是索尼大法好啊。买了相机之后也思考了几件事，颇有些心得。

1. 不同画幅的相机，其虚化能力究竟怎么比较？这里不得不提到到知乎的一个讨论——到底有没有等效光圈? - [韩磊的回答](https://www.zhihu.com/question/29655639/answer/45362919)。通过计算相同条件下的弥散圆，给出结论：从虚化效果来说，小底镜头的光圈相当于大底镜头的相同光圈乘以转换系数，也就是所谓的等效光圈。对于黑卡，其与 APS-C 画幅的转换系数约为 1.8，其 8.8-25.7/1.8-2.8 的镜头，相当于 C 画幅的 16-46/3.2-5 镜头。如此看来，黑卡居然与各家 C 画幅狗头 18-55/3.5-5.6 有着相近的等效光圈，即虚化能力。

2. 视频拍摄，研究了索尼的 s-log 模式。s-log 默认最低 ISO 1000，而相机原生最低 ISO 125。对比 pp0（pp 关闭）和 pp7 模式下，固定光圈和 ISO，改变快门得到不同的曝光量，同时拍摄 raw 和 jpg 格式图像，并拍摄 5 秒视频素材。场景选择为宿舍，因为晚上开着日光灯是很好的大光比场景。在 Lightroom 下对比 raw 发现， pp7 比 pp0 相同曝光参数下的曝光低了三档左右。这正对应了 ISO 125 和 ISO 1000 的差距。更多的对比研究心得不在这里讨论了，以后有机会再考虑单独写一篇文章吧。

3. 视频调色。在 B 站看完了何清超老师的 DaVinci 教程，了解了调色的基本流程和工具使用。自己也研究了一下这个软件，了解了色彩空间和 Gamma。这也解释了一个困扰许久的疑惑——为什么不能通过直接修改色调曲线斜率来等效修改图片的曝光度。这个问题涉及成像和显示的 Gamma 问题。Gamma 在数码摄像及显示器中的作用这里也先不赘述了，但由于 Gamma 的存在，各像素的数值与其曝光量并非线性关系，在线性操作后当然失真。好在 DaVinci 里自带 VFX IO Lut 组以及色彩空间转换这两个工具。对于 s-log 这样已知的 Gamma，可以先转换到线性 Gamma，然后操作曲线。实际操作中，按照 s-log 转线性->曲线->线性转目标 Gamma 的顺序添加三个调色节点。然后即可通过修改曲线斜率实现曝光量的修改。具体操作步骤和效果也留待以后有机会再展示吧。

不知不觉居然扯了那么多。其实打字打到这里的时候已是第二天中午了，欣慰的是尽管一开始写了很多遭遇的挫折，但生活里值得开心和骄傲的事情也有那么多可以记下来。不多说了，还是希望来年可以一切顺遂吧，尤其是实验上。在南京待够十年了，也该滚蛋了。