---
title: '纪念日随笔'
date: 2018-09-23 22:44:51
categories:
  - 生活
  - 随笔
tags:
  - 星遥遥
photo: https://pics-1253593512.image.myqcloud.com/thumbnail/anniversary2018.jpg
---

两周年纪念，她昨晚因为玩网易新出的游戏熬夜晚睡胃不舒服，他因为昨天白天逛街晚上跟实验室打羽毛球太累，在食堂吃了两顿饭，就如此打发过去了。他有些不满，因为他觉得她既然不太舒服，下午就应该尽量再睡会儿，哪怕是躺会儿，而非跟室友聊天，导致晚上状态依旧不佳，耽搁了他期待已久的晚宴。昨天她甚至嫌弃他穿着随意，今天他特意选了一件酒红色的立领衬衫，下摆塞进藏青的休闲裤。结果穿着一身正装在并不凉爽的天气里去食堂吃了两顿饭，他觉得自己有些白痴。

<!--more-->

大概毕竟……两年了吧。礼物早早送过，他在某蓝色为主题的官网上挑中一件两个环相互扣住的银质项链。正发愁囊中有些羞涩，可其他牌子类似款式总也不满意，甚至这个牌子不能网购，只能去店里购买。那天他正刷着“张大妈”，偶然看到这个牌子在日本亚马逊上折扣极大，及时出手，然后兴奋的和她探讨送女孩子礼物买打折的是否合适，又是否有必要像他这样缺心眼的告知。不日礼物送到，禁不住她总是问起究竟买了怎样的礼物，他提前送予了她。本想着一个月后反正还能好好吃一顿洋气的庆祝一下，顺便出去拍一张两个人的合照，手上举着 iPad 里去年今日在海底世界拍的两人举着刚在一起时栖霞山合影的合照。他想觉得这样每年一张照片的创意虽然不新鲜，但他就是喜欢坚持做一些有意思的事。没想到第二年就不能如期走进快门了。

他始终还是觉得自己是个有仪式感的人，而这件事总也不能得到她的认同。她说，他还欠一个像样的表白。他很苦恼，因为他也不知道怎么当面说出那些海枯石烂催人泪下的文字，因此他觉得他要说的话，都写在了那个表白网页里。尽管用了别人的代码，但表白的话确是他斟酌的。倒是偶尔，他觉得她其实并不像在一起之前她跟自己表述的那么有情趣，反而更加随性一些。往往认真准备的活动或者行程，她赖个床、睡个午觉便取消了。大概恋爱谈久了，多少会回归到平淡吧。他一直觉得她对自己的生活更有规划，总是忙碌着，实验、社团、带家教、找工作。而他自己则惫懒得多，要不也不至于延期一年，心态消极，甚至找工作也提不起兴致。所以也许纪念日在两个人生活中的分量，显得有些不同吧。

好吧，看在刚才她拨来视频他气不过从上面这段话随便摘了几句读予她听，差点把她惹哭的份儿上，他决定就此打住。负面的东西，不便多想、多提、多写。有时边写边想，如同揪住毛衣上一个外露的线头，不停的扯啊扯，最后整一件衣服都给扯成一根乱糟糟的线。更何况今天他写这些，顶多是对今天有些失望，对她对感情却并无什么不满。只是因为最近看到或是听说一些事情，让他一个人无聊时起了思绪，连着今日的情绪一并记下罢了。

先说最让他震惊的吧。不久前组里一次聚餐，提到组里以后要定期举行羽毛球活动，他顺嘴提起让师弟可以带妹子来。当时师弟语焉不详，他囫囵听到说师弟分手了。今日听起 Boss Z 实验室的 W 夫人发来这八卦，才知道是给 Z 实验室的某已婚的博士给勾搭了去。W 夫人顺便还发来博士原配的公众号。他不禁感到世事难料、造化弄人，师弟与妹子本科毕业异地三年，妹子专门跑来考同校的博士，还提前半年来实验室做实验。没想到还没有到新生正式入学，二人便分道扬镳。博士原配公众号那篇文章的标题“我们不用异地了，也不在一起了”，居然一下子点中了分开的两对。

再想扯扯现在的微博，脑残是真多。最近有个 16 岁少年强暴 17 岁女生，被转变强制措施取保候审回学校上课的新闻。有个博主发[微博](https://m.weibo.cn/status/4286775419679042?)进行分析，强调改变强制措施不代表不被起诉，并分析了相关单位处理不当的地方，却被无数网友问候女儿。李银河女士发了一篇[微博](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404287039263657744)分析中国的女权主义现状，写得甚好。可是就这样一篇理性的文章，底下又有多少乌烟瘴气的评论。不提也罢，逐渐长大后发现，还是要多看些理智的言论文章，网络上的白痴、喷子看了也是浪费时间。

就写到这里吧，上一段的两件事情，本有很多观点，却也懒得打字了。室友在旁边聊着天，思绪不畅。
